---
title: モダン化リプレイスのリスク
layout: article
order: 100
published: true
---

ここではRails ERBで書かれたシステムのフロントエンドをReact, Vue等に書き換えるプロジェクトについて説明します。

## フロントエンドのモダン化リプレイスは大規模プロジェクト

* フロントエンドのリプレイスは[5年以上を要する大規模プロジェクトになることが多い](https://zenn.dev/naofumik/articles/48cee8d06788bd)です。
   * リプレイス開始から5年ほど経過しても、まだリプレイスが完了しないことが多いです。
   * 途中の状態ではリプレイス前とリプレイス後のフロントエンドが共存するため、DXが悪くなります。
   * 会社も無限にリソースを投入できませんので、途中で中断になっているケースを多く見かけます。
* フロントエンドのリプレイスは基本的にはユーザ価値やビジネス上の価値を生みません。フォーカスは主にDXです。そのため、ビジネスに理解されにくいものになります。

## セカンドシステム症候群

ソフトウェア開発のリプレイスプロジェクトのリスクについてはFrederick P. Brooks氏が「人月の神話」(1975年)で説いています。

> セカンドシステムは、人間が設計したものの中で、最も危険である。なぜなら、作り込みすぎてしまうというのが、一般的な傾向だからである。

これを避ける方法としては、セカンドシステムの一般的なリスクを把握し、追加する各機能にコスト値とベネフィット値を明確にしつつ、価値のない飾りや時代変化で不要になった機能を削除することを提唱しています。

フロントエンドのモダン化について言えば、下記のことになると思います。

* モダン化よってもたらされるビジネス上の貢献を明確にします。貢献が少ないものは採用しない判断が必要です。
* フロントエンドリプレイスのコストを明確にします。開発を進めながら進捗を把握し、何年何ヶ月をかければ完了するかを意識します。
* 事前に測定できないコスト・ベネフィットについてはモニタリングで追跡します。
    * ユーザからのフィードバック。ただしモダン化によるフィードバックはネガティブになりやすいです。 ユーザは古いUIに慣れているからです。
    * モダン化によってエンジニア採用がどうなったか。有能なエンジニアを採用できたか？
    * DXが改善したか。開発者の声だけでなく、機能開発スピードの改善・バグの減少を見ることで具体的な効果を測定できます。
* 時代変化により、モダン化開始当初の技術が今では陳腐化していないかをモニタリングします。
  
## リスクを減らすための方法

* ページごとのリプレイスはリスクは大きいです。途中で中断した時の悪影響が大きくなります。
  * デザインや操作性の統一感が失われます。
  * 同じ機能のパーツを新バージョンと旧バージョンで共存させることになります。
  * ２種類のシステムが共存するために複雑になります。
* 画面全体を支配するSPAやNext.jsなどの導入はリスクがあります。
    * SPAやNext.jsは画面全体を支配するため、上記の部品単位でのリプレイスと相性が悪くなります。
    * 認証システムが難しくなりがちです。
* モデル単位のJSON APIエンドポイントを作ると工数が増えます。
  * ERB用のページ単位のエンドポイント（ページを表示する全情報を載せたエンドポイント）はバックエンドの工数が大幅に減ります。認証・認可などは全くそのままで、JSONシリアライザだけ書けば良いためです。
* デザインの変更は避けます。
  * リプレイスが中断すると複数のデザインが共存することになるため、ユーザにネガティブな印象を与えます。
